...entonces... ...tuve como una... ...visión... ...así muy clara... ...que estoy haciendo en una ciudad que me es absolutamente ajena... ...cuando debería ser feliz... ...porque estoy haciendo lo que a mí me gusta... ...y voy a entrar a hacer un doctorado en letras... ...cuando aquí en una situación que se supone... ...tendría que ser horrible... ...estoy disfrutando cada minuto... ...que es en un hospital... ...en una situación tan particular como es la de un hospital... ...y me entiendo con esta gente...
en estos códigos absurdos y corteses que tienen de pedirle a uno perdón y por favor porque lo despiertan a las 6 de la mañana con la primer taza de té y después a las 9 viene el verdadero té y ese tipo de cosas.
Pero yo tuve una comunicación así a fondo y a muerte y me di cuenta que me había equivocado de lugar.
Por lo tanto, cuando salí del hospital,
Era verano e hice un viaje por ahí, por distintos lugares de Europa, muy a la bohemia y muy a la aventura.
Pero decidí que no iba a volver más a Francia a vivir.
Así que volví a París, recogí mis petates y partí hacia Londres sin saber muy bien lo que me iba a tocar.
Esa es la primera parte de la historia de cómo se equivocó o no, eso no lo sabemos todavía, pero de alguna manera el viaje de esta paloma poética de Buenos Aires, que es Ana Calabrese, que tal vez tenga mucho que ver con la historia de esta paloma antártica, que está de regreso aquí en la Argentina,
Paloma que será reintegrada a su hábitat natural para reencontrarse con otros miembros de su especie.
Mientras tanto, esta paloma se halla bajo cuidado de los guardaparques de la Reserva Costanera Sur en esta capital.
La Paloma
Música Música
ah ah
Música
¡Gracias!
Música Música
La tromba
Ana Calabrese está esta noche aquí porque ella vive a la altura de sus poemas.
Y en uno de sus primeros poemas, en el primer poema de su libro, La vida como puede, dice, agarra y se pone la vida como puede, pero le queda chica hoy, mañana grande.
Le van bien la muerte y la resurrección cada 15 minutos, si es posible, y el valium 10, pobrecito, y las glicinas...
y la ira de lo único que importa, el llanto de todos.
¿Y en qué momento el poema y Ana Calabrese se encontraron?
Bueno, creo que el encuentro más que con el poema fue con la palabra.
Supongo que esas cosas siempre tienen que ver con el colegio, ¿no?
Creo que la primera vez que hice una...
una redacción sobre el manzano y tenía seis años y la monja del colegio de las esclavas donde yo iba decidió leerla en voz alta como ejemplo de la redacción de qué se podía decir sobre un manzano, yo me di cuenta que era por ahí.
Creo que a partir de entonces me di cuenta que mi camino era por ahí.
Hasta ese momento, es gracioso decir hasta ese momento, pero yo era, después no, pero hasta ese momento yo era tan buena en matemáticas como en lengua.
Pero creo que lo de que leyeran en voz alta la historia del Manzano me debe haber impresionado profundamente.
Y entonces hay una anécdota que creo que es divertida.
Tuve una excelente formación.
Todo el mundo se queja de los colegios de monjas.
Yo tuve las taras propias de los colegios de monjas, pero tuve una formación en letras excelente.
y un bachillerato bilingüe así fantástico por lo serio y teníamos 8 horas de literatura y 8 horas de inglés por semana también de literatura y yo empecé a escribir por encargo me gustaba tanto escribir
y parece que redactaba mejor que el resto, que me empezaron a pedir redacciones, o sea, había una redacción y alguien no tenía ganas de hacerlo y me decían, hace la voz.
Entonces yo, en la clase de geometría o de química o de biología, escribía.
Y lo hice durante largo tiempo impunemente y muy divertida.
Hasta que la rectora, que no era precisamente una mujer tonta, se dio cuenta que una persona no podía pasar de tener cuatro en redacción a diez sin escalas.
Entonces empezó a juntar estos de cuatro a diez en varios casos y se dio cuenta que el estilo era el mismo.
Y entonces finalmente me dieron con el delincuente, que en este caso era yo, la delincuente,
Entonces me preguntaron por qué hacía eso y dije que porque lo único que me gustaba hacer era escribir.
Y que me aburría en las clases, entonces que empleaba el tiempo de la manera que me parecía mejor.
Que en todo caso no era una delincuencia, sino una profesión.
Durante muchos tiempos, bueno, durante el siglo pasado ni hablemos, pero durante años en este siglo, hasta casi los años 30,
En las ciudades españolas se podía encontrar al amanuense, que era un hombre que estaba en los aguanes, cada tantas calles, cada tantas cuadras, se podía encontrar a un señor que estaba sentado con una pequeña mesita en la vereda, y con su pluma y su papel,
Y la gente analfabeta, gente de provincias, que necesitaba escribir una carta, se acercaba a estos señores y por algunas monedas conseguían que les redactasen sus mensajes familiares o hasta cartas de amor.
En ese caso, tu delincuencia consistía en escribir solamente para los demás.
¿En qué momento empezaste a escribirte a vos misma?
Bueno, pienso que justamente cuando estas cosas van... Acá viene algo muy trillado, pero es la importancia de la educación, ¿no?
O sea, cuando las distintas profesoras de literatura me fueron malcriando, en el sentido de que se dieron cuenta que yo tenía más capacidad para escribir que para otra cosa, entonces me di manija, como se dice ahora, ¿no?
Me fui dando manija, me la fui creyendo, ¿no?
Hasta entonces no me la creería, o sea, creería que podía tener más o menos unas notas más o menos en todo, pero a medida que me daban manija me la iba creyendo y a medida que me la iba creyendo empecé, creo que con mucha claridad, podría decirlo, debo haber empezado a escribir poesía alrededor de los 14 años.
Hasta ahí eran composiciones, redacciones, lo que viniera.
Alrededor de los 14 años, 15 años empecé a escribir poesía sostenidamente, ¿no?
Cosa que... Has dicho que a escribir mejor que hacer otras cosas, ¿no es cierto?
El hecho de escribir para alguna gente supone...
casi como que es inválido para hacer las otras cosas que vos dejaste de lado, marginaste al hablar.
¿Y no será que uno en esa concentración que hace a través de la palabra, o hacia la palabra, o desde la palabra, hace la gran síntesis de las otras cosas que no realiza?
¿No se realizan allí las cosas en la palabra también?
Sí, pero con una sensación muy espantosa, por lo menos yo la he tenido muchas veces, de que eso es gratuito y vano.
Yo en más de una oportunidad me hubiese cambiado alegremente por un zapatero.
¿Eso es cierto o es una posición intelectual?
Absolutamente no.
¿Te preferirías ser un zapatero a una poeta?
Sin desmerecer al zapatero.
No, te voy a contestar desde otro lugar.
A ver...
Cuando yo hice mi tesis en Londres, la hice sobre la poeta argentina Alejandra Pizarnik, a quien tuve el privilegio de conocer de cerca.
Y, claro, la hice con un compromiso afectivo muy grande.
O sea, podía haber elegido un tema más distante y quizás más fácil, pero yo decidí hacer mi tesis sobre Alejandra porque pensé que se lo merecía, ¿no?
Y...
Bueno, esto sí es una historia complicada, pero mi tesis, en definitiva, es sobre Alejandra, tesis que puede ser discutida y que puede dar lugar a honrores de parte de ciertos círculos literarios, pero lo que yo digo en mi tesis de entonces, que era bastante más chica que ahora, y sigo pensando lo mismo en el fondo,
es que Alejandra un poco la... Bueno, sí, un poco la locura y una cantidad de cosas que eran inherentes a su persona, pero también que el hecho de haber sido la niña terrible no la ayudó precisamente porque no fue una chica como las demás y la colocaron en la posición, no digo ellos, no me estoy dirigiendo a ninguno en particular, sino que fue un fenómeno que sucedió
se convirtió en la poeta maldita, en el lugar de la poeta maldita y de la persona que tiene que, como decía Víctor Hugo, esa diferencia que hay en francés entre mot et parole, que es lo mismo, en castellano no la tenemos, entre palabras y palabras, pero parole sería en francés las palabras que...
...las palabras para, que dice Víctor Hugo... ...para subirse arriba de una montaña... ...como el sermón de la montaña para decir... ...y le moi son las palabras de todos los días... ...y yo pienso que en el momento en que uno se la cree... ...y piensa que tiene el derecho de ser Jesús... ...en el sermón de la montaña está perdido... ...porque eso le puede suceder... ...una vez al año y... ...y por la gracia de Dios o del diablo... ...pero qué pasa con los otros 364 días...
Entonces Alejandra se sumió en esta cosa de tener que tener algo que decir.
Y se fue encerrando cada vez más y no es excluyente con el hecho de que yo soy hija de médicos.
He visto siempre la importancia de... O sea, mi padre jamás se cuestionó para qué vivía.
Yo sí.
porque mi padre siempre piensa que tiene alguna vida que salvar.
Yo me he cuestionado infinidad de veces a quién le va a importar esas palabritas que junto más o menos.
Esto creo que es una diferencia abismal entre unos y otros.
Por supuesto que me podés contestar que... Y yo tengo la respuesta en el sentido de que para mí es tan importante Elliot como el café con leche.
o Rilke como el diario de la mañana pero es así y en todo caso ¿para cuánta gente es así?
a veces uno se siente miembro de una minoría nada simpática en el sentido de son simpáticos los poetas pero no es simpático formar parte de esa minoría es una forma de la marginalidad
Cuando hablé del zapatero me referí a la necesidad imperiosa de que ese señor en este momento me resuelva mis 39 grados de fiebre o me resuelva que si no me arregla el taco o el zapato no puedo seguir caminando.
¿Cuántas personas saben que un texto de Elliot les puede resolver la muerte de una persona, por ejemplo?
Muchas menos, claro.
Por lo tanto, uno se siente un poco estúpido a veces.
Bellamente estúpido.
Y esa marginalidad, ¿a qué crees, Ana Calabrese, que responde?
Insisto, al hecho de que... Porque no se elige el padecimiento o la estupidez, porque si no más.
No, yo en eso estoy completamente convencida que no escribe porque es lo único que sabe hacer.
Pero no es por lo que uno sabe, es porque uno debe, uno siente la necesidad de hacerlo.
Sí, uno no puede hacer otra cosa más que ponerse a escribir cuando eso sucede, desde luego.
Pero...
Uno no puede ser más que estúpido o más que marginal en determinados momentos.
Y además ocurre otra cosa.
Pareciera que la tribu necesita que algunos señores y algunas señoras en el sentido más amplio, algunos hombrecitos y algunas mujercitas se dediquen a eso, como otros se dedican a cultivar violetas o a fabricar telescopios, porque hay una necesidad de la tribu de que alguien ocupe ciertos puestos que la tribu necesita tener ocupados.
porque si no, pareciera que la tribu pierde sus antenas, pierde su sentido.
Claro, pero me voy a permitir... Todo puedo permitirte.
Transgredí, que eso es otra forma de... La tribu necesita que alguien transgreda, que alguien sufra de más, que alguien los represente.
Porque finalmente se dice, muy curiosamente, en casi todos los reflaneros del mundo, de poeta y de loco, todos tenemos un poco.
Ahora, un poco, algunos tienen un poco más, y los grandes genios, esos tienen todo, y tienen casi la locura de todos, y las representan a ese grado de locura, que si todos los demás las desarrollaran en otros órdenes, de pronto sería como hasta peligrosa.
Ana Calabrese había elegido para darte, porque es una forma de dar, leer poesía,
para darte poemas de tres poetas que ella ha ahondado, quiere mucho y ha traducido.
Ellos son Carl Sandburg, Hart Crane y Silvia Plass.
Carl Sandburg de ellos es el más viejo generacionalmente, ¿no es cierto?
Sí, nació en 1878.
Claro.
Es una montaña en la poesía norteamericana.
Y es una montaña que lo sigue a Whitman.
Además.
Pero lo sigue a Whitman desde un desgarramiento que Whitman no tuvo nunca.
Porque la protagonista de gran parte de sus poemas es la ciudad que él amó y detestó con idéntica furia, que es Chicago.
Entonces me parece que podríamos empezar por leer exactamente.
Sandburg tuvo una infancia muy importante en el sentido de que es un norteamericano típico, hijo de suecos muy, muy pobres.
Tuvo que realizar unos 15 o 20 oficios en su vida hasta terminar siendo periodista y poeta y llegar a ser reconocido como tal.
Tuvo una vida muy, muy dura.
y por eso su poesía está dividida entre la preocupación por lo social que surge de un poco de la deshumanización de la gran ciudad y de un poco como serían los ecos de la revolución industrial inglesa que a él le toca vivir en Estados Unidos y por otro lado
es víctima, como todo norteamericano, del paisaje, de la enorme influencia de la naturaleza en la poesía que los convierte en decididamente románticos.
Voy a hacer esta aclaración en general.
En el idioma inglés hay muchos más verbos de movimiento y hay muchos más adjetivos que en el idioma español.
Entonces eso da una riqueza particularísima a la poesía.
y por eso se hace tan difícil de traducir, que en los idiomas latinos en general.
Ana, tenías para leer primero a Carl Sandburg, de quien nos habías hecho su retrato ya, muy bello y sintético retrato.
Bueno, voy a leer, quisiera leer tres poemas que lo sintetizan, ¿no?
El primero de todos es Chicago, en el célebre poema, a la ciudad que Amoy detestó.
Carnicera de cerdos para el mundo, fabricante de instrumentos, acumuladora de trigo, jugadora de trenes y transportadora de cargas de la nación, tormentosa, ronca, pendenciera, ciudad de los hombros anchos.
...me dicen que eres mala y les creo... ...porque he visto tus mujeres pintadas... ...bajo las lámparas de gas... ...tentando a los muchachos granjeros... ...y me dicen que eres criminal y contesto... ...si es cierto... ...he visto al pistolero matar... ...y quedar libre para matar otra vez... ...y me dicen que eres brutal y respondo... ...en los rostros de mujeres y niños... ...he visto las marcas gratuitas del hambre... ...y habiendo respondido así...
Me vuelvo una vez más hacia esos que desprecian a esta mi ciudad y les devuelvo la mirada despectiva y les digo, vengan y muéstrenme otra ciudad con la cabeza erguida, cantando tan orgullosa de estar viva, tosca y fuerte y astuta, lanzando magnéticas maldiciones mientras trabaja apelando trabajo tras trabajo.
Aquí hay un tipo alto y atrevido
destacándose, nítido contra las pequeñas ciudades suaves, fiero como un perro que se relame esperando la acción, astuto como un salvaje oponiéndose al desierto, sin sombrero, paliando, destruyendo, planeando, construyendo, rompiendo, reconstruyendo, bajo el humo, la boca llena de polvo, riéndose como ríe un hombre joven, riéndose como ríe un luchador ignorante que nunca perdió una batalla,
fanfarroneando y riendo porque bajo su muñeca está el pulso y bajo sus costillas el corazón de su gente, riendo, riendo con la risa tempestuosa, ronca, pendenciera de la juventud, semidesnudo, sudando orgulloso de ser carnicero, de chanchos, fabricante de herramientas, acumulador de trigo, jugador de trenes y transportador de cargas de la nación.
carnicero de cerdos para el mundo, fabricante de instrumentos, acumulador de trigo, jugador de trenes y transportador de cargas de la nación.
Quiero leer dos poemas muy distintos, uno que es decididamente de esa vertiente romántica y que incorpora la naturaleza,
Y otro que zanjaría nuestra discusión de lo abstracto y lo concreto y lo sensual.
Poseeme, poseeme en el azul y al sol, poseeme en mar abierto y con las montañas.
Cuando entre en la hierba del fondo del mar, iré solo.
De ahí vengo, el cloro y la sal son sangre y huesos.
Es aquí donde las ventanas de la nariz llevan deprisa el aire a los pulmones.
Es aquí donde el oxígeno clama para que lo dejen entrar.
Y aquí, en las raíces de la hierba, en el fondo del mar, iré solo.
El amor va lejos.
Aquí el amor termina.
Poseeme en el azul y al sol.
Este es el del... El arte poética de Sandburg.
El arte poética de Sandburg y creo que es el desempate.
Es un poquitito difícil en algunas partes, así que voy a tratar de leerlo lo más lento posible.
Diez definiciones de la poesía.
Primera, la poesía es una proyección a través del silencio de cadencias dispuestas para quebrar ese silencio
con intenciones definidas, de ecos, sílabas y duraciones de onda.
2.
La poesía es el diario de un animal marino viviendo en la tierra, deseando volar por el aire.
3.
La poesía es una serie de explicaciones sobre la vida, desvaneciéndose en horizontes demasiado rápidos para explicaciones.
4.
La poesía es una búsqueda de sílabas para disparar las barreras de lo desconocido y de lo inconocible.
5.
La poesía es un teorema de un pañuelo de seda amarillo, anudado con adivinanzas, metido dentro de un globo, atado a la cola de un barrilete, volando en un viento blanco contra un cielo azul de primavera.
6.
Poesía es el silencio y el habla entre la raíz húmeda de una flor que pugna por abrirse y esa misma flor abierta bañada por el sol.
7.
La poesía es ponerle arreos a la paradoja de la tierra, acunando a la vida y luego sepultándola.
8.
La poesía es un manuscrito fantasmal que cuenta cómo se hacen los arcoíris y cómo desaparecen.
9.
La poesía es la síntesis de jacintos y bizcochos.
10.
La poesía es el abrir y cerrarse de una puerta dejando adivinar a los que miran qué es lo que han visto por un instante.